.
Der Countdown läuft: noch
rund ein Monat bis zum Wahltag.
Für den Nationalrat,
aber auch für den Ständerat,
in dem fast die Hälfte der Sitze
neu besetzt wird.
Das ist die Ständeratswoche bei SRF
und dies ist die "Arena" dazu
mit allen Zürcher Kandidatinnen
und Kandidaten.
Jetzt müssen sie Stellung beziehen:
zum Klima, zu Europa
und zur Gleichstellung.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Tiana Angelina Moser, Nationalrätin
und Fraktionschefin GLP.
Sie sagt: "Der Ständerat hat
wichtige Themen verschlafen."
"Es muss dringend mehr geschehen
bei Umwelt- und Klimaschutz."
Ruedi Noser, Ständerat FDP, sagt:
"Wir waren in der letzten Legislatur
sehr erfolgreich
und konnten viele grosse Projekte
anpacken."
Roger Köppel, Nationalrat SVP, sagt:
"Wir haben im Zürcher Ständerat
den totalen Einheitsbrei."
"Jositsch und Noser
wollen das Rahmenabkommen."
"Das würde die Schweiz der EU
unterwerfen, das will ich nicht."
Daniel Jositsch, Ständerat SP, sagt:
"Ständeräte müssen gemeinsam
für ihren Kanton
und nicht gegeneinander arbeiten
und über Parteigrenzen hinaus
Mehrheiten schaffen."
Ausserdem im Studio: Nik Gugger,
Nationalrat und Vizepräsident EVP.
Nicole Barandun,
alt Kantonsrätin CVP Zürich
und Präsidentin CVP Kanton Zürich.
Marionna Schlatter,
Kantonsrätin Grüne Zürich
und Präsidentin Grüne Kanton Zürich.
Michael Hermann, Politgeograf.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend. Vielen Dank.
Danke dem Publikum, danke
meinen Gästen und Ihnen zu Hause.
Wir sind wieder zurück im Studio,
schön, dass Sie dabei sind.
Ja, sieben Kandidatinnen und
Kandidaten für zwei Zürcher Sitze.
Normalerweise
marschieren die Bisherigen durch
und werden nicht abgewählt.
Aber ist es diesmal auch so
oder kommt es
zu einer Klima- und Frauenwahl?
Herr Jositsch,
Frau Moser und Herr Noser,
bei Ihnen
muss man ganz genau hinschauen,
um die Unterschiede zu sehen.
Der einzige, der hier vorne klar
positioniert ist, ist Roger Köppel.
Und trotzdem muss man in Bern
als Tandem funktionieren,
beide zusammen.
Könnten Sie auch mit Herrn Köppel
zusammenarbeiten, Frau Moser?
Ich bin ja seit acht Jahren
Fraktionspräsidentin
der Grünliberalen.
Als kleinere Partei sind wir es uns
gewohnt, Mehrheiten zu suchen,
über alle Parteigrenzen hinweg
zusammenzuarbeiten.
Ich bin überzeugt,
dass ich auch mit Roger Köppel
einen Umgang finden würde.
Herr Jositsch?
Ob ich mit Herrn Köppel zusammen-
arbeiten könnte? Selbstverständlich.
Sie schauen so fassungslos, warum?
Nein, nein, überhaupt nicht.
Ich könnte das wunderbar.
Wir kennen einander schon relativ
lange, verstehen uns relativ gut.
Wir fanden heraus,
dass wir praktisch am selben Tag
am selben Ort zur Welt gekommen sind.
Insofern verbindet uns einiges.
Was uns nicht zu sehr verbindet,
sind die politischen Positionen.
Da ist die Frage,
ob es sinnvoll wäre,
wenn sich der Kanton Zürich
neutralisieren würde.
Aber das müssen die Wählerinnen
und Wähler entscheiden.
Es wird heute Abend garantiert
keine Kuschelrunde geben,
wenn es dann um die einzelnen
Themen geht, da bin ich überzeugt.
Herr Noser, auf einem Tandem
mit Herrn Köppel - wer sitzt vorne?
Man fährt in Bern ja nicht Fahrrad,
sondern man sucht mit den anderen
46 Ständeräten zusammen Lösungen.
Ich glaube, das kann man mit jedem,
den die Zürcher Bevölkerung wählt.
Das ist dann unser Job.
- Aber was unterscheidet Sie denn?
Herr Jositsch und Herr Noser -
es gibt ja bereits
das geflügelte Wort Nositsch.
Aber Kösitsch
wäre auch eine Möglichkeit -
Herr Köppel und Herr Jositsch,
das wäre auch noch lustig, oder?
Wen fragen Sie das jetzt?
Wir gehen ja nicht nach Bern,
um es lustig zu haben,
sondern v.a. um für den Kanton Zürich
gute Lösungen zu finden.
Es gibt zwei Sitze
und die Regeln sind klar:
Die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger
des Kantons Zürich entscheiden,
wer das macht.
Klar, es wäre höchst unprofessionell,
wenn man sagen würde,
man könne nur mit einer
bestimmten Person zusammenarbeiten.
Denn dann kann man nicht kandidieren.
Wenn man für dieses Amt kandidiert,
muss man bereit sein,
sich im Duo möglichst ideal
für den Kanton Zürich abzusprechen,
mit dem Regierungsrat
und den sonstigen Vertretungen
des Kantons Zürich.
Man sollte harmonieren.
Ja, es ist einfach so:
Wir haben zwei Sitze ...
Es ist einfach schwer, sich das
vorzustellen, Sie und Herrn Köppel.
Ich will jetzt nicht unbedingt
Werbung für Herrn Köppel machen,
das ist nicht meine Aufgabe.
Ich sage einfach: Von mir aus ist das
eine Frage der Professionalität.
Und ich glaube, das kann man
jedem Kandidaten attestieren.
Eine Frage der Professionalität.
Herr Köppel,
Sie sind einer von denjenigen,
die in Bern am häufigsten fehlen -
einer dieser Absenzen-Könige.
Sie sind bei jeder fünften
Abstimmung nicht mit dabei.
Würden Sie den Job
ein bisschen ernster nehmen,
wenn Sie Ständerat wären?
Ich nehme den Job sehr ernst,
Herr Brotz.
Ich spare für den Steuerzahler Geld,
indem ich nicht an überflüssigen
Sitzungen in Bern teilnehme.
Das unterscheidet mich eigentlich
am meisten
von den beiden heutigen Amtsinhabern
des Ständerats des Kantons Zürich:
Ich bin kein Politiker, der sein Amt,
oder sein Ständeratsamt, benutzt -
um das Wort "missbrauchen"
zu vermeiden -,
um Ämter im ganz grossen Stil
zu jagen.
Das tun Herr Jositsch und Herr Noser
in Bern.
Sie haben eine Art Businessmodell
aus ihrem Ständeratssitz gemacht,
eine Cash-Maschine.
Herr Noser hat
22 zusätzliche Mandate in Bern,
Herr Jositsch hat auch
ca. 22 zusätzliche Mandate.
Wenn ich nur eines
der kleinen herausnehme:
Sie sind im politischen Beirat
der Firma Comparis.
Da nehmen sie
viermal im Jahr 2'000 Fr.
für eine Sitzung
am Eröffnungstag der Session.
Zusätzlich zum Taggeld.
Das ist der halbe Monatslohn
eines Arbeiters.
So schnell ist man
von der Absenzenliste
beim Frontalangriff
auf Herrn Jositsch.
Lassen Sie mich diesen Punkt
kurz machen.
Das ist der halbe Monatslohn
eines Arbeiters,
den die SP angeblich vertritt.
Das finde ich nicht in Ordnung.
Das wird auch draussen
nicht verstanden, nicht akzeptiert.
Und ich bin kein gekaufter Politiker,
ich gehe nicht nach Bern,
um Geld zu verdienen.
Ich glaube, Herr Köppel
wollte v.a. davon ablenken,
dass er der Nationalrat ist,
der wohl am häufigsten fehlt.
Und zwar fehlen Sie
bei den Abstimmungen
und sparen insofern
nicht unbedingt Geld.
Sie könnten sonst ja
auch ganz sparsam sein
und gar nicht nach Bern gehen -
das wäre noch sparsamer.
Ich finde das ein bisschen
unter der Gürtellinie.
Aber das ist wurst,
das ist man sich auch etwas gewohnt.
Wir sind ein Milizparlament.
Das bedeutet, dass man daneben
noch andere Tätigkeiten hat.
Insofern muss ich mich hier
auch nicht rechtfertigen.
Ich möchte die Runde öffnen und
zu meinen Gästen in der Loge gehen.
Marionna Schlatter von den Grünen,
Sie surfen auf einer grünen Welle,
haben im Kantonsparlament
bei den letzten Wahlen
neun Sitze dazugewonnen.
Jetzt wollen Sie ins Stöckli.
Aber eigentlich
wollen Sie dort gar nicht hin,
sondern Sie wollen
einfach ein bisschen die Lokomotive
für die Partei sein, oder?
Selbstverständlich möchte ich
eine sehr gute Lokomotive
für die Partei sein.
Aber man muss schon sehen:
Der Kanton Zürich hat
im Frühling gewählt.
Er hat die Umwelt,
die Frauen gewählt.
Und ich fühle mich durch
die zwei Bisherigen nicht vertreten.
Nicole Barandun von der CVP.
Die CVP hatte bei den letzten
Nationalratswahlen im Kanton Zürich
einen Wähleranteil von 4 %.
Es müsste schon ein Wunder
passieren, dass Sie gewählt würden.
Und jetzt kam noch diese
Google-Negativkampagne der CVP,
mit der Sie u.a. auch
gegen Herrn Noser geschossen haben.
Dieses Geschirr-Zerschlagen kommt
etwas im dümmsten Moment, oder?
Ich glaube,
wenn man das nicht aushalten kann,
ist man in der Politik
am falschen Ort.
In einer Diskussion wird auch
mit harten Bandagen gekämpft.
Aber wir sind immerhin noch
die stärkste Fraktion im Ständerat.
Insofern wäre es
in einem anderen Kanton
sicher nicht aussergewöhnlich,
dass eine CVPlerin
für den Ständerat kandidiert.
Ich gebe meiner Partei
natürlich auch ein Gesicht,
gebe der CVP ein anderes,
weibliches, urbanes Gesicht.
So eine Kampagne gehört also dazu,
Herr Noser.
Ich bedanke mich für die Werbung,
die Sie für mich machen,
ich finde das eigentlich noch cool.
Herr Gugger, wie cool finden Sie es,
dass Sie wahrscheinlich auch
ganz kleine Wahlchancen haben?
Aber Sie wollen einfach,
dass man Sie nachher besser kennt.
Oder tun Sie es für die Partei,
für die EVP?
Ich tue es für beides.
Einerseits denke ich,
dass es sehr wichtig ist,
dass auch die kleineren
Gruppierungen vertreten sind.
Das fehlt im Ständerat definitiv.
Dort machen die grossen Parteien
die Musik.
Es wäre schon schön, wenn jemand
von einer kleineren Gruppierung
hineingewählt würde.
Das andere ist klar:
Ich freue mich, meine Partei
nach aussen zu vertreten.
Vielen Dank.
Ob Uri oder Zürich - jeder Kanton
hat im Ständerat zwei Sitze,
egal wie gross er ist.
Die sechs Halbkantone
haben je einen Sitz.
Ständerat kommt übrigens von Stand,
der alten Bezeichnung für Kanton.
Wir zeigen Ihnen, wie der Ständerat
zusammengesetzt ist,
welche Parteien vorherrschen -
jetzt noch, vor den Wahlen.
14 Ständeratssitze gehören der CVP-,
zwölf der FDP-, zwölf der SP-,
sechs der SVP-Fraktion
und je einer den Grünen und der BDP.
Dieses Jahr tritt fast die Hälfte
der Ständerates zurück
und zieht aus der kleinen Kammer
aus.
Der Rest stellt sich der Wiederwahl.
Wer für den Ständerat kandidiert,
muss als Person überzeugen
und über die Parteigrenzen hinaus
Stimmen erhalten.
Denn in den meisten Kantonen
gilt das Majorzsystem.
Gewählt ist, wer entweder im ersten
Wahlgang das absolute Mehr erreicht,
also die Hälfte der Stimmen
plus eine.
* Jubel *
Oder wer im zweiten Wahlgang
am meisten Stimmen erhält.
* Jubel *
Bei uns
ist Politgeograf Michael Hermann
von der Forschungsstelle sotomo.
Guten Abend, herzlich willkommen.
Guten Abend.
- Wir haben es gesehen und gehört:
Die Ständeräte werden
nach eigenen Regeln gewählt.
Für den Nationalrat,
also die grosse Kammer,
wird mit einer grünen Welle
gerechnet.
Gilt das auch für die kleine Kammer,
das Stöckli?
Das gilt definitiv nicht
für das Stöckli.
Es ist wirklich spannend:
Im Nationalrat gibt es möglicher-
weise einen leichten Linksrutsch.
Aber im Ständerat
sehe ich praktisch keinen Weg,
dass dieser linker werden könnte.
Die SP muss verschiedene Sitze
verteidigen.
Egal, wie man es betrachtet,
wahrscheinlich wird der Rat
gleich bleiben,
oder sogar etwas
nach rechts rutschen,
selbst wenn die Stimmung
eine andere ist als vor vier Jahren.
Das zeigt auch, dass das alles in
der Schweiz sehr ausgeglichen ist.
Man achtet v.a. auf den Nationalrat,
weil man dort den Wähleranteil
auszählen kann.
Das kann man beim Ständerat
halt nicht.
Das gleicht sich dann wieder aus.
Wahrscheinlich gleichen sich
die beiden Räte an.
Bisher war der Nationalrat ja
etwas mehr rechts als der Ständerat.
Bisher galt der Ständerat
eher etwas als Gegenpol
zum Nationalrat, wo SVP und FDP
eine knappe Mehrheit haben.
Ein Beispiel dafür war
die Energiestrategie
oder auch der AHV-Steuerdeal.
Werden diese Wahlen nichts an diesen
Mehrheitsverhältnissen ändern?
Das Mehrheitsverhältnis
des Nationalrats könnte ändern.
Denn die SVP/FDP-Mehrheit
ist ja sehr knapp.
Aber an den Mehrheitsverhältnissen
im Ständerat
wird sich nichts ändern.
Der Ständerat hat hier eher
eine stabilisierende Rolle.
Während eine Bewegung
im Nationalrat eher möglich ist.
Vielen Dank, Michael Herrmann.
Wir sprechen später weiter.
Jetzt sprechen wir über  d a s
Thema des Wahlkampfes: das Klima.
Sie haben gestern vielleicht
diese Bilder
in den Nachrichtensendungen gesehen:
Die Bilder der Klimajugendlichen,
die die Debatte im Parlament
gestört haben.
Mit einem Transparent
und mit Liedern.
* Sie singen im Chor "Bella Ciao". *
Herr Noser, Sie schmunzeln.
Auch Ihre Töchter
hätten da dabei sein können.
War das nun etwas Gutes
oder schadet es der Sache?
Ich kann das nicht
abschliessend beurteilen,
aber ich persönlich
finde es nicht positiv,
im Nationalratssaal
eine Demonstration zu machen.
Auch wenn ich das nicht
als schlimm einstufen würde.
Man kann sich auf dem Bundesplatz,
der gross ist, gut bemerkbar machen.
Dort wird man
auch immer angesprochen.
Und dort wird man von den
Parlamentariern auch bemerkt.
Dass man die Tribüne
dafür missbraucht,
ist sicher nicht so positiv.
Von der SVP,
von Roland Rino Büchel, hörte man,
das seien Polit-Hooligans.
Frau Moser?
Es ist eine Realität, die wir
auf der Strasse beobachten konnten.
Und jetzt sind sie
ins Parlament gekommen.
Wer sich am meisten
darüber aufgeregt hat,
waren diejenigen, die ihr selber
das Parlament und die Institution
dazu brauchten,
eigene Demonstrationen zu machen.
Es war friedlich.
Und als die Nationalratspräsidentin
sie darauf hingewiesen hat,
sind sie dann auch wieder gegangen.
Aber es zeigt auf:
Es gibt einen grossen Unmut.
Man spürte ihn auch auf der Strasse.
In den letzten Jahren
hat die Politik nichts oder zu wenig
für den Klimaschutz getan.
Das müssen wir anerkennen.
V.a. die Jungen
sind unzufrieden damit,
was man in der Politik,
in den Räten beschlossen hat.
Sind sie damit zu weit gegangen
oder war es genau richtig,
Herr Jositsch?
Wenn sich da
ein paar Jugendliche engagieren,
sich eine gute Aktion ausdenken,
denn diese wird jetzt in der "Arena"
und wahrscheinlich auch
in der "Tagesschau" gezeigt ...
D.h., man konnte die Botschaft
rüberbringen,
es war friedlich, kurz,
es wurde nichts beschädigt.
Wenn das keinen Platz hat ...
Einmal pro Woche
wäre das nicht optimal.
Dann wäre es auch nicht mehr kreativ
und würde nicht mehr
im Fernsehen gezeigt.
Aber wenn das jetzt
einmal passiert ...
Wenn man schaut,
was die SVP sich schon an Scherzen
in diesem Ratssaal erlaubt hat,
sich Pflaster auf den Mund zu kleben
und, was weiss ich, was.
Diese Woche hat man
bei dieser Initiative der SVP
z.T. unter jeder Gürtellinie agiert.
Über die sog. Begrenzungs-
Initiative sprechen wir später.
Da ist das relativ harmlos.
Vielen Sie sich angesprochen,
Herr Köppel?
Sie veranstalten dasselbe Kabarett.
- Nein, überhaupt nicht.
Ich finde aber bemerkenswert,
wie schnell man in dieser Runde
über das Thema der gekauften
Politiker hinweggegangen ist.
Das ist nämlich wirklich
ein Missstand in Bern.
Wir haben hier zwei Ständeräte,
die bei denjenigen zuvorderst sind,
die in Bern
einfach alles dafür unternehmen,
aus ihrem Amt
ein Geschäftsmodell zu machen.
22 zusätzliche Mandate,
das Ganze hoch bezahlt.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Daniel Jositsch)
Ich möchte mich hier von Herrn Köppel
nicht als gekauft bezeichnen lassen.
Das kann man so nicht stehen lassen.
Das haben Sie vorhin schon gesagt.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Ruedi Noser) Ein gelassener Satz:
Auf meiner Webseite
sind alle Mandate aufgeführt.
Und dort steht schön,
was bezahlt ist und was nicht.
Herr Köppel wird noch staunen.
- (Roger Köppel) Das steht da nicht.
Auf meiner privaten Webseite,
nicht auf derjenigen des Rates.
Dort steht,
was bezahlt ist und was nicht.
Und ich bin stolz darauf,
dass ich sehr viele
ehrenamtliche Mandate habe,
mit denen ich mich
für die Jungen einsetze.
Ich möchte das hier abschliessen.
- Darf ich noch einen Satz sagen?
Nein, Herr Köppel.
- Wieso nicht?
Weil Sie es bereits
zweimal gesagt haben.
Das müssen Sie aufdecken,
Herr Brotz, nicht zudecken.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich zeige etwas, was Frau Moser
vorhin angesprochen hat.
* Gesang im Chor *
Die SVP macht dasselbe.
Z.B. die Nationalhymne singen
oder Kasperletheater machen.
Herr Köppel,
sind nicht eher Sie die Kindsköpfe?
Ist das jetzt eine Frage?
- Ja.
Ich finde einfach, Sie sollten
dieses andere Thema nicht zudecken,
sondern aufdecken.
Cedric Wermuth hat das im Wahlkampf
zum grossen Thema gemacht.
* Sie sprechen durcheinander. *
Roger Köppel,
es gibt zwei Varianten.
Die erste ist,
dass wir nach den Regeln spielen,
die wir im Vorfeld abgemacht haben.
Wir sprechen über die Themenblöcke,
die wir vereinbart haben:
Klima, Europa, Gleichstellung.
Oder Sie wollen Ihr
eigenes Programm durchziehen.
Das können Sie
in der "Weltwoche" tun,
wo Sie diese Freiheiten
sicher haben.
Aber ich bitte Sie darum,
unsere Zeit hier nicht zu verbraten,
sondern dass wir
von Punkt zu Punkt gehen können.
Aber dass das mit den Mandaten ein
brisantes Thema ist, geben Sie zu?
Ich habe eine ganze "Arena"
dazu gemacht.
Aber unkritisch.
- Überhaupt nicht.
Hier haben wir zwei Vertreter davon.
Können wir so verbleiben, dass wir
diese Themenblöcke durchgehen?
Ja.
- Gut, danke.
Recht auf freie Meinungsäusserung.
- Ja, die haben Sie hier.
Das CO2-Gesetz ist das Herzstück
der Schweizer Klimapolitik.
Unser Land soll ab 2050
unter dem Strich
keine Treibhausgase mehr ausstossen.
Das will auch
das Klimaziel des Bundesrates,
das jetzt verschärft wurde.
Das ist der Hintergrund dazu:
Der Weltklimarat zeigt auf:
Durch die Industrialisierung
ist die Erde
bereits um 1 °C wärmer geworden.
Wenn wir diese Erwärmung in Zukunft
auf total 1,5 °C beschränken,
bleiben der Menschheit
viele Probleme erspart.
Wollen wir dieses Ziel erreichen,
müssen unsere CO2-Ausstösse
2050 netto auf Null sein.
D.h., wir dürfen max.
so viel CO2 ausstossen,
wie der Luft z.B. durch Wald
CO2 entzogen wird.
Wenn wir jetzt gleich damit anfangen
und auf erneuerbare Energien setzen,
schaffen wir es, die Klimaerwärmung
auf 1,5 °C zu begrenzen.
Das sagt der Weltklimarat.
Inzwischen
gibt es neue Modellrechnungen
von französischen Forschern,
die warnen,
die Erderwärmung
könnte noch viel höher sein,
als gemäss Szenario
des Weltklimarates.
Herr Köppel,
für Sie immer noch alles Hysterie?
Ja, es ist immer noch
sehr viel Hysterie.
Und einfach, um meinen Standpunkt
hier klarzumachen:
Ich stehe auf der Seite
derjenigen Menschen,
der Arbeiter
und werktätigen Menschen der Schweiz,
die das ausbaden müssen,
was jetzt in Bern beschlossen wird.
U.a. von Herrn Jositsch
und Herrn Noser sowie Frau Moser.
Nämlich eine massive Verteuerung
unseres Lebens, unserer Industrie.
Und das Ganze in einer massen-
hypnotischen Irreführung des Volkes.
Man versucht den Menschen
zu suggerieren, Herr Brotz,
wenn wir Schweizer weniger
Auto fahren und fliegen würden,
wenn wir mehr Tofu essen würden
wie Herr Glättli,
dass man damit
das Weltklima beeinflussen könnte.
Das stimmt nicht,
das ist der grösste Schwindel.
Wir können aus der Schweiz mit einem
Tausendstel des weltweiten CO2 ...
Alles nur ein Klimawahn, sagen Sie.
- Aber hier darf ich ausreden.
Ich komme gleich zu Ihnen rüber.
- Das ergibt keinen Sinn, Herr Brotz.
Ich möchte herausfinden,
ob sich Herr Köppel bei dieser Frage
nicht komplett verrechnet hat.
Dies ist das eins zu eins mit ihm.
Herr Köppel: Wenn nicht der Mensch,
wer soll sonst für den Klimawandel
verantwortlich sein? Der Migrant?
Das ist ja nicht die Frage.
Es ist unbestritten,
dass es Klimaveränderungen gibt,
dass es wärmer wird,
dass der Mensch einen Einfluss hat.
Aber mein Punkt ist,
dass die Schweiz mit einem
Tausendstel des weltweiten CO2
keinen Einfluss hat.
Wie gross ist der Einfluss
des Menschen?
Sie sagen, der Mensch habe Einfluss.
Da haben Sie schon
einiges behauptet.
Ich bin kein Klimaforscher,
aber ich kann Ihnen sagen,
dass der Mensch einen Einfluss hat.
Wie gross dieser ist,
darüber gibt es Debatten.
Stellen wir uns einmal darauf ein,
dass der Mensch
einen massgeblichen Einfluss hat.
Dann ist die Frage ja ganz rational:
Was tun wir in der Schweiz?
Sie sagen heute Abend also,
der Mensch habe
einen massgeblichen Einfluss?
Das nehme ich an.
Sie haben es
auch schon anders gesagt.
Betrachten wir einmal einen Tweet
von Ihnen, Herr Köppel.
Je mehr also eigentlich
die Erderwärmung steigt,
desto mehr sinkt das,
was Sie zuvor gesagt haben.
Nein, gar nicht.
Das ist kein Widerspruch zu dem,
was ich sage.
Ich sage, als Politiker
gehe ich keine unnötigen Risiken ein.
Lassen wir uns auf die These ein,
dass der Mensch Hauptverursacher
der Klimaveränderungen ist.
Was bedeutet das für die Schweiz?
Sie können die Schweiz
morgen einstampfen
und auf den Mond schiessen -
null CO2, das hätte keinen
messbaren Einfluss auf das Weltklima.
Aber die Massnahmen,
die jetzt beschlossen werden,
die Aufrüstung des Staates,
immer mehr Abgaben und Verbote -
das wäre industrieller Selbstmord.
Das geht nicht,
es ist unrealistische Politik.
Meine Befürchtung ist, dass man die
Schweiz mit dem Klima ausschüttet.
Dass man in Bern eine völlig
abgehobene, realitätsferne Politik
macht, die diesen staatlichen
Stellen und den Grünen
immer mehr Kohle
in die Tasche wirtschaftet.
Was Sie nicht gut finden,
haben wir verstanden:
Klimawahn, Klimahysterie,
Klimapanik. - Ja.
Aber was ist denn
Ihr konstruktiver Ansatz,
etwas gegen den Klimawandel
zu unternehmen?
Die AKW anstellen,
neue AKW anstellen?
Ich bin konsequent gegen Panik
und gegen die Händler
des Weltuntergangs,
die versuchen, den Menschen Angst
zu machen oder sie einzuschüchtern.
Ich bin
für jede technologische Innovation
in einer freien Gesellschaft, die
uns dabei hilft, Energie zu sparen.
Und dazu gehört auch Kernenergie.
Ich sage Ihnen einfach etwas:
Dieselben Menschen,
die 2012 kopflos aus der Kernenergie
rausgerannt sind -
da waren SP und FDP
übrigens auch zuvorderst mit dabei -
sagen heute: "Wir brauchen
Energieträger mit null CO2."
Fragen Sie doch einmal Frau Moser,
ob sie findet,
man müsse die Kernenergie
wieder einführen.
Wenn sie Ja sagt, glaube ich ihr,
dass es ihr um den Klimawandel geht.
Wenn sie Nein sagt, dann geht es ihr
um einen Systemwechsel.
Jetzt wollen Sie auch noch meinen
Job übernehmen und moderieren.
Das war eine konstruktive Anregung,
Herr Brotz.
Herr Jositsch: Zurück zur
Kernenergie, ist das der Weg?
Nein,
die Kernenergie ist sicher kein Weg.
Das haben wir ja beschlossen, wir
haben gesehen, was passieren kann.
Wir wissen mittlerweile auch,
dass wir keinen Abfall
produzieren können,
der Tausende und Zehntausende Jahre
vor sich hinstrahlt.
Dann müssen wir den zukünftigen
Generationen überlassen,
wie sie damit umgehen wollen.
Es ist auch falsch:
Die Alternative ist nicht,
entweder CO2 anzustossen
oder Atomkraftwerke zu bauen.
Nächste Woche beraten wir
das CO2-Gesetz und versuchen,
einen vernünftigen Weg einzuschlagen.
Eine Massnahme
des vernünftigen Weges
könnte die Flugticket-Abgabe sein.
Das würde auch
den Kanton Zürich betreffen.
Frau Moser,
der Flughafen Zürich ist wichtig
für den Wirtschaftsstandort.
Jetzt will man aber, dass immer
weniger Menschen den Flieger nehmen.
Damit torpedieren Sie doch
die Wirtschaft.
Und Sie wollen grünliberal sein?
Wir müssen anerkennen,
dass der Klimawandel
die grösste Herausforderung unserer
Generation ist.
Es geht um unsere Zukunft.
Und die Schweiz soll und kann
einen Beitrag leisten.
Wir müssen unsere Wirtschaft
fit dafür machen.
Wir sagen, wir wollen das
zusammen mit der Wirtschaft machen.
Dazu sind verschiedene Weichen
zu stellen.
Wir haben im Moment
ein unbegrenztes Mobilitätswachstum.
Ich denke, jeder und jeder versteht,
dass man nicht einfach für 30 Fr.
nach London fliegen kann und so tun,
als hätte das für unsere Gesellschaft
und die Umwelt keinen Preis.
Die Flugticketabgabe
war ein Vorstoss von uns.
Das wird nächste Woche
im Ständerat beraten.
Im Nationalrat
hat er eine Mehrheit erhalten.
Das ist selbstverständlich
erfreulich.
Bei dieser Diskussion
müssen wir aber auch wissen -
und das ist mit ein Grund für den
Unmut in der Öffentlichkeit -,
dass in der Vergangenheit
so wenig passiert ist.
In der letzten Legislatur
haben wir gar nichts erreicht.
Wenn wir ein Schrittchen
vorwärtsmachen,
das Flugticket etwas verteuert
und in anderen Bereichen
gar nichts machen,
werden wir unseren Beitrag
nicht leisten können.
Wir machen unsere Wirtschaft
dadurch nicht fit.
Wir verstehen das zu einem
grossen Teil auch als Chance.
Wir müssen innovativer werden.
Innovativer werden -
davon spricht auch Herr Noser gerne.
Sie sprachen
von einem kleinen Beitrag:
Zwischen 30 und 120 Fr.
soll die Flugticketabgabe
je nach Distanz betragen.
Sie sprechen gerne von Innovation.
D.h., Sie gar nicht,
dass die Menschen weniger fliegen.
Sie wollen einfach Geld,
oder wie Herr Köppel vorhin sagte:
Kohle für Ihre Innovationen.
Es gibt zwei Dinge, bei denen ich
mit Herrn Köppel übereinstimme:
Erstens soll man gelassen diskutieren
und zweitens
muss man es weltweit betrachten.
Aber das war's auch schon.
Wenn man es weltweit betrachtet,
muss man wissen:
Die Menschen werden mehr,
nicht weniger fliegen
und die Mobilität wird zunehmen.
In der Schweiz
können wir darüber sprechen,
ob wir die Mobilität
zurückfahren wollen.
Aber weltweit betrachtet
wird das nicht passieren.
Es gibt viele Menschen,
die heute komplett immobil sind,
die künftig mobil werden.
Wenn man das akzeptiert,
sind Technologien nötig,
die Mobilität
klimaverträglich machen.
Da könnte die Schweiz
eine Vorreiterrolle übernehmen.
Eine Vorreiterrolle übernehmen -
Herr Köppel, dass sehen Sie nicht so
bei der Flugticketabgabe.
Gestern wurde eine Motion
von Jürg Grossen besprochen.
Sie waren nicht dabei.
Da hätten Sie ja
ein Signal setzen können.
Sie tauchen
auf der Abstimmungsliste nicht auf.
Bei dieser ganzen Klimapolitik ist
in der Schweiz einfach das Problem,
dass wir eine Politik haben,
die den Klimawandel für eine
Aufrüstung des Staates missbraucht.
Das ist heute die Gefahr:
Es läuft alles über den Staat.
Der Staat kann in der Schweiz
einfach nicht
der Innovationstreiber sein.
D.h., wenn der Staat
z.B. Computer machen würde,
wären diese immer noch so gross
wie eine Turnhalle.
Und trotzdem haben Sie gestern
kein Zeichen entgegengesetzt.
Das hätten Sie tun können.
* Sie sprechen durcheinander. *
Es sind sehr viele SVPler
dagegen aufgestanden.
Das ist nicht das Thema.
Ich war abgemeldet
aufgrund meines Wahlkampfes.
Aber es geht bei mir nicht so weit
wie bei Herrn Jositsch,
der im Herbstsemester 2019
keine Vorlesung macht.
Und im Prinzip über den Steuerzahler
seinen Wahlkampf finanziert bekommt.
Vielleicht müssten Sie ihm einmal
eine solche Frage stellen.
Ich glaube,
er möchte etwas dazu sagen.
(Roger Köppel) Sie haben
dieses Semester keine Vorlesungen.
Ich weiss nicht, ob das
die ganze Schweiz interessiert.
Wenn Sie schon konstant versuchen,
mich anzugreifen -
ich weiss nicht, weshalb Sie das tun.
Bis zu einem gewissen Grad
ehrt mich das.
Viel Feind, viel Ehr.
Von mir aus:
Ich bin im sog. Forschungssemester.
Sie können sich gerne bei der
Universität Zürich erkundigen.
Dazu ist eine Bewilligung
der entsprechenden Gremien nötig.
Jeder Professor
hat eine gewisse Anzahl davon.
Forschungssemester dienen dazu,
Forschungsprojekte durchzuführen.
Sie können nächste Woche
zu mir ins Büro kommen,
dann zeige ich Ihnen
diese Forschungsprojekte.
* Sie sprechen durcheinander. *
Klar ist, dass der Begriff,
den ich zu Beginn
in die Runde gefragt habe,
Kösitsch - Köppel, Jositsch -,
nicht funktionieren würde.
* Lachen *
Frau Barandun, vom Flugzeug
zum Auto, zu einer Treibstoffabgabe.
Wir haben eben über die
Flugticketabgabe gesprochen.
Die Frage ist immer,
ob das wirklich lenkt
und die Menschen dadurch
seltener ins Auto steigen.
12 Rp. mehr, wie das jetzt verlangt
wird, schmerzt Sie das bereits?
Mich persönlich sicher nicht.
Ich wohne in Zürich, dort gibt es
viele ÖV-Möglichkeiten.
Ich brauche das Auto sehr selten.
Ich verdiene auch gut.
Es schmerzt andere, diejenigen,
die etwas abseits wohnen,
in den Bergkantonen.
Ich erinnere daran,
dass z.B. im Tessin der ÖV
sehr schlecht ausgebaut ist.
Es schmerzt vielleicht Familien
und diejenigen, die nicht so viel
verdienen, sowie das Gewerbe.
Es schmerzt das Gewerbe.
Wobei Sie noch viel mehr wollen,
Frau Schlatter.
Sie möchten ja
40-50 Rp. Zuschlag pro Liter.
Es ist einfach eine Illusion,
dass 10-12 Rp.
irgendeine Lenkungswirkung haben,
wenn man die heutigen Schwankungen
des Ölpreises betrachtet.
Das sind 30-40 Rp.
die normale Preisschwankung.
Darum kann man davon
keine Lenkungswirkung erwarten.
Ich möchte die Diskussion
noch etwas einordnen:
Man sagt immer, man komme weiter
mit dieser Flugticketabgabe,
mit diesem Treibstoffzuschlag.
Aber Fakt ist: Wir stagnieren.
Der Vorschlag des Ständerates
heisst mehr oder weniger:
weiter wie bisher.
Wir steuern auf ein 3-4-°C-Ziel hin,
das für uns dramatisch ist.
Man muss jetzt wirklich
etwas ändern.
Da mag ich einfach nicht
über 10-12 Rp. diskutieren.
Wie viele Rappen dürfen es denn bei
Ihnen sein, Herr Gugger? - 15 Rp.
Und ich finde es nur richtig, dass
die Schweiz auch ein Zeichen setzt.
Das sehe ich es ganz anders
als Herr Köppel,
der immer alles verniedlicht.
Wir sind ein Erstweltland und dürfen
auch einmal ein Zeichen setzen.
Sei das auch im Kleinen -
viele Tropfen machen das Meer aus.
Wir haben auch eine klare
Vorbildfunktion für andere Staaten.
Wir profitieren auch
von anderen Staaten
und andere Staaten
kopieren das auch von uns.
* Applaus *
Trotzdem
muss man sich die Frage stellen:
Sind wir einfach zu mobil,
zu oft unterwegs?
Eine mögliche Antwort darauf
könnte Mobility Pricing sein.
Schauen Sie mal.
Jetzt muss ich das noch finden.
Hier ist es.
Mit Mobility Pricing will der Bund
den gesamten Verkehr so lenken,
dass Strassen und Schienen
gleichmässig ausgelastet sind.
Wer mit dem Auto unterwegs ist,
soll für jeden gefahrenen Kilometer
bezahlen.
Wer zu Hauptverkehrszeiten reist,
bezahlt mehr pro Kilometer.
Auch wer eine neuralgische Stelle
passiert,
bezahlt einen Kilometerzuschlag.
Pauschalabgaben wie z.B. die Vignette
sollen wegfallen.
Neu würde also jeder das bezahlen,
was er auch wirklich benutzt.
Um diese persönlichen Kosten
zu erheben,
werden Fahrzeuge kontinuierlich
elektronisch erfasst.
Mobility Pricing soll auch
den öffentlichen Verkehr lenken.
Der ÖV-Kunde zahlt für Fahrten
auf stark belasteten Strecken
einen höheren Tarif.
Auch wer zu Stosszeiten
unterwegs ist, muss mehr bezahlen.
Mobility Pricing
ist das Zukunftsmodell,
sagt Tiana Angelina Moser.
Ich will herausfinden,
ob sie damit keine
Zweiklassengesellschaft schafft.
Dies ist das eins zu eins mit ihr.
Frau Moser, es gibt Menschen,
die sich nicht aussuchen können,
wann sie am Arbeitsplatz
oder sonst wo sind.
Für sie wird es schnell teuer.
Da wird aus grünliberal
dann einfach asozial.
Nein, die Realität ist heute so:
Wir haben
ein unbegrenztes Verkehrswachstum.
Wir können unsere Autobahnen
und Verkehrsinfrastruktur
nicht grenzenlos ausbauen.
Wir müssen anerkennen,
dass man das stärker richten muss.
Das Mobility Pricing
ist ein gutes Beispiel dafür,
welche Chancen die Digitalisierung
bringen kann.
Chancen, um unseren Umweltproblemen
ein Stück weit Rechnung zu tragen.
Es müssen sich nicht
alle Menschen in diesem Land
zur selben Zeit
auf den Hauptverkehrsachsen bewegen.
Da brauchen wir eine Veränderung.
Sie wollen es besser verteilen,
aber Sie wollen es
auch einfach teurer machen.
Wir haben verschiedene Möglich-
keiten, den Verkehr zu lenken.
Wenn man sagt,
es könne sich nicht die ganze Schweiz
gleichzeitig
von Zürich nach Bern bewegen,
dann wird sich das selbstverständlich
im Preis niederschlagen.
Aber da muss man auch
mit verschiedenen Arbeitsmodellen
reagieren können.
Mehr Homeoffice, Arbeitsbeginn
zu unterschiedlichen Zeiten.
Für diejenigen, die zu Randzeiten
arbeiten oder in Schichtbetrieb,
ist das kein Problem.
Sie sind nicht die grosse Heraus-
forderung für die Infrastruktur.
Dort haben wir
auch kein massives Wachstum.
Aber Sie ziehen den Menschen je
nachdem mehr Geld aus der Tasche.
Wenn man sich ökologisch verhält, was
auch die Idee einer Lenkung ist ...
... muss es wehtun.
... was auch Teil
des Mobility Pricing ist,
wird ein ökologisches Verhalten
auch wieder gut gesprochen.
D.h., wenn man sich anpasst,
wird man davon profitieren können.
Mobility Pricing
ist sozusagen ihr Steckenpferd.
Aber wenn man genau hinschaut,
stellt es sich
als lahmer Gaul heraus.
Es gibt keine nationalen Projekte,
es gibt irgendwelche
Modellrechnungen für Zug.
Sie haben auf das falsche Pferd
gesetzt, Frau Moser.
Wir haben schon
auf sehr viele Pferde gesetzt.
Das beste Beispiel dafür, dass wir
im National- und auch im Ständerat
andere Mehrheiten brauchen, ist,
dass in der Ökologie
in den letzten Jahren
einfach viel zu wenig passiert ist.
Im Nationalrat
mussten wir das CO2-Gesetz beerdigen.
Wir haben ganz viele Vorschläge
eingebracht.
Aber bisher konnten wir teilweise
einfach keine Mehrheiten finden.
Es ist Teil des Unmutes
in der Gesellschaft,
da müssen wir wirklich
einen Schritt weitergehen.
Vielen Dank, Tiana Angelina Moser.
Eine Mehrheit werden Sie sicher
nicht mit der SVP und Herrn Köppel
finden, würde ich sagen.
Herr Köppel,
Sie sind im ganzen Kanton unterwegs,
häufig auch mit dem Auto.
Wenn jetzt alles teurer würde,
würde Ihnen das
gar nicht in den Kram passen.
Ich sage Folgendes
zuhanden der Fernsehzuschauer:
Meine persönliche CO2-Bilanz
ist grossartig.
Ich begann erst mit 44
auf Druck meiner Frau Auto zu fahren,
als ich Kinder bekam.
Zu Ihrer Beruhigung, Herr Brotz.
Das ist wieder genau das:
Ich wehre mich für
diejenigen Menschen in der Schweiz,
z.B. im Zürcher Oberland,
die auf ihr Auto angewiesen sind.
Sie sollen jetzt einfach
noch mehr belastet werden.
Und in Bern besteht die Kreativität
einfach darin:
Wenn Sie das Wort Klimawandel hören,
wird auf einen Knopf gedrückt
und der Bürger muss mehr bezahlen,
es gibt mehr Verbote.
Es ist eine Geldmaschine
für Politiker.
Herr Grossen von der GLP:
Schauen Sie mal, in welchen
Verwaltungsräten der sitzt!
Er profitiert genau
von diesem Klima...
Worüber haben wir vorhin gesprochen?
(Tiana Angelina Moser)
Er ist nicht da.
Wir sprechen mit denjenigen,
die hier sind.
Die Verwaltungsratsmandate hatten
wir schon einmal in einer Sendung.
Aber das ist wichtig.
Darf ich den noch fertig machen?
Noch diesen Satz,
wenn Sie mir versprechen,
dass Sie bis zum Ende dieser Sendung
nicht mehr mit diesem Thema kommen.
Ihnen verspreche ich alles.
Damit will ich sagen -
ohne Namensnennung ...
(Tiana Angelina Moser)
Schauen Sie sich doch einmal
in Ihrer eigenen Fraktion um!
... es gibt v.a. auf grüner
und grünliberaler Seite
Politiker in Bern,
die bei all jenen Firmen dabei sind,
die direkt von diesen Abgaben
profitieren.
Wenn die in Bern
auf den grünen Knopf drücken,
haben sie mehr Geld im Portemonnaie.
Und ich wehre mich
für das Portmonee der Leute,
aus dem Sie das Geld herausnehmen.
Ich fühle mich
überhaupt nicht angesprochen.
Und ich würde vorschlagen,
dass Sie mal
in Ihrer eigenen Fraktion nachsehen,
wer welche Mandate hat.
Das habe ich in der "Weltwoche"
vor vier Jahren getan.
Da habe ich eine Titelgeschichte
geschrieben: "Gekaufte Politiker".
Da wurden nicht nur Herr Jositsch
und Herr Noser erwähnt,
sondern auch SVP-Politiker.
Vergessen Sie nicht,
dass Sie mir vor ungefähr 30 Sek.
die Hand gegeben haben.
Gut, Entschuldigung, jetzt ist gut.
Herr Jositsch, Geldmaschine -
er sagt, es gehe nur darum,
den Leuten
das Geld aus der Tasche zu ziehen.
Nein, bei all diesen Massnahmen
geht es darum,
eine gewisse Lenkung zu schaffen.
Dafür gibt es zwei Möglichkeiten:
Auf der einen Seite
kann man mit Verboten arbeiten.
Das ist einfach immer etwas mühsam,
das muss man kontrollieren,
es braucht Spielregeln,
Gesetze und Reglemente.
Oder man versucht,
eine gewisse Lenkung zu schaffen.
Das mag niemand, auch ich nicht.
Aber es führt dazu,
dass man sich überlegen muss,
ob man mehr bezahlen
oder sich anders verhalten will.
Dadurch hat man eine Option.
Es ist mit vielem so.
Ich würde vielleicht auch
gerne weiter weg in die Ferien.
Ich bleibe aber näher,
weil ich lieber nächstes Jahr
weiter fahren will
und es mir dieses Jahr
darum nicht leisten kann.
Das fördert einfach ein bisschen,
dass sich die Leute anders verhalten.
Frau Moser und Herr Noser
und auch andere Seiten ist:
Wir müssen das Klimaziel
irgendwie erreichen.
Wir erreichen es nicht,
indem wir gleich viel Verkehr haben,
gleich viel ausstossen wie bisher.
Sondern wir müssen dafür sorgen,
dass wir
in eine andere Richtung gehen.
Herr Noser, ziehen Sie mit?
Ist Mobility Pricing z.B. etwas,
das Ihnen passt?
Ja, aber anders als Frau Moser sagte.
- Das habe ich vermutet.
Man will die Kosten des Verkehrs
über Mobility Pricing hereinholen.
D.h.,
während der Stosszeiten ist es teurer
und wenn die Strassen leer sind,
ist es billiger als heute.
D.h.,
die Summe muss total gleich bleiben.
Es darf nicht mehr sein, sonst bin
ich relativ schnell bei Herrn Köppel
und sage, es sei eine Geldmaschine.
Das darf nicht sein.
Es ist eine andere Finanzierung
des Verkehrs.
Wenn in der Nacht
die Strassen leer sind,
sollte deren Benutzung
fast gratis sein.
Dafür sollte es morgens
zwischen 6 und 8 Uhr so teuer sein,
dass wirklich nur diejenigen
sie benutzen, die unbedingt müssen.
Die anderen
können früher oder später kommen.
Mir leuchtet noch heute nicht ein,
warum die Gymnasien im Kanton Zürich
alle um 7.45 Uhr anfangen müssen.
Das ist eigentlich falsch,
man könnte auch um 8.45 Uhr anfangen.
Das wäre viel besser
für die Infrastruktur der S-Bahn z.B.
Es ist auch die Frage,
ob man bereit ist,
einfach unbegrenzt
die Infrastruktur auszubauen.
Man kann immer mehr Strassen,
immer mehr Zugverbindungen bauen -
und damit hat es einfach
eine Konsequenz für unser Land,
auch für die Landschaft
und Emissionen, die wir haben.
Das Mobility Pricing soll dem
letztendlich
eine Antwort entgegenhalten.
Ich glaube, da haben Herr Noser
und ich einfach eine Differenz.
Aber dann machen Sie Mobility-
Erziehung und nicht Mobility Pricing.
Nein, nicht mal.
Ich glaube, wir müssen einfach
den Herausforderungen gerecht werden.
Die Antwort kann nicht sein,
dass wir die Infrastruktur
immer stärker ausbauen.
Das wäre endlos.
Aber Sie können nicht
über das Geld entscheiden,
ob jemand das Recht hat von Zürich
nach Bern zu fahren, Entschuldigung.
Nein, aber Sie können es lenken,
lieber Herr Noser.
Ja, aber nicht über das Geld! Das
müssten andere Mechanismen sein.
Und das ist
sehr schnell sehr schwierig.
(Tiana Angelina Moser)
Eine Lenkungsabgabe funktioniert
über das Portemonnaie,
und dort ist die Idee,
dass man das
letztendlich rückerstattet,
dass Leute, die sich ökologischer
bewegen, sich zu anderen Zeiten ...
(Ruedi Noser) Das stimmt einfach
nicht. * Herr Köppel lacht. *
Wir haben hier eine Grunddifferenz.
- Das stimmt einfach nicht.
Sie sind also gar nicht so Dril-
linge, wie Herr Köppel immer sagt.
Da gibt es doch Bruchlinien.
Wenn Herr Köppel
nicht immer reinreden würde,
würde man feststellen, dass wir
untereinander Differenzen haben.
Ich habe kein Wort gesagt,
Herr Noser. - Ja, bleib mal dabei!
Ich möchte eigentlich zur nächsten
grossen Herausforderung kommen.
Nur ein Satz, es geht ganz schnell!
- Der berühmte eine Satz.
Ich höre genau hin.
- Lenkungsabgaben bedeutet:
Jene, die viel fahren, müsste
man entlasten, weil es asozial ist.
Jene, die wenig Geld haben, muss man
entlasten, weil es auch asozial ist.
Letztendlich bezahlt nur der
Mittelstand dafür und sonst niemand.
Nein, das ist definitiv nicht die
Idee, dass der Mittelstand bezahlt.
Die nächste grosse Herausforderung
oder eines der grossen Themen
neben dem Klima ist Europa.
"Alle gegen die SVP" war das Motto
bei der sog. Begrenzungs-Initiative
diese Woche im Parlament. Es war
eine Monsterdebatte mit 81 Rednern.
Die SVP stellte
etwa die Hälfte davon selbst.
Herr Noser, die SVP
möchte die Personenfreizügigkeit,
wie es sie jetzt gibt,
am liebsten weg haben,
Sie möchten ein Rahmenabkommen -
hat irgendeines der SVP-Voten
Sie dazu gebracht,
noch einmal darüber nachzudenken,
ob man nicht so schnell unterschrei-
ben sollte beim Rahmenabkommen?
Nein, eigentlich nicht.
Ich begrüsse die Initiative der SVP,
weil es eine ehrliche ist,
nämlich eine Initiative
gegen den bilateralen Weg.
Jene, die den bilateralen Weg möch-
ten, werden die Initiative ablehnen,
dann muss man
den bilateralen Weg absichern,
und dafür ist das Rahmenabkommen da.
Herr Köppel, Sie haben
selbst in den eigenen Reihen Leute,
die sich gegen die sog.
Begrenzungs-Initiative stellen,
die nicht wollen, dass die
Bilateralen den Bach runtergehen,
z.B. Diana Gutjahr
oder Thomas Hurter.
Sind das Verräter in Ihren Reihen?
Nein, aber es zeigt einfach, dass es
auch in der SVP Abweichler gibt,
es sind aber sehr wenige.
Auch hier stehe ich einfach auf
der Seite der direkten Demokratie.
Ich stehe auf der Seite
des Volkes und der Kantone.
Volk und Kantone haben
am 9. Februar 2014 entschieden,
eine Masseneinwanderung-Initiative
anzunehmen.
Herr Noser, Frau Moser und Herr
Jositsch waren zuvorderst bei jenen,
die den Volksentscheid in Bern
in den Müll geworfen haben -
und das geht nicht.
Man hat einfach die Verfassung
in den Schredder geworfen.
Für mich
ist das Volk die oberste Instanz.
Deshalb haben wir bei der SVP
im Anschluss an diese Laubsägerei,
an diese Demontage
der direkten Demokratie,
die Begrenzungs-Initiative lanciert,
weil wir sagen:
"Die Schweiz explodiert,
wenn wir ..."
Sind dann Herr Hurter und Frau
Gutjahr auch zwei Laubsäger,
die nicht begriffen haben,
worum es eigentlich geht?
Da müssen Sie Frau Gutjahr und Herrn
Hurter in Ihre Sendung einladen.
Ich sage Ihnen einfach:
Es geht nicht,
dass wir in der Schweiz diese
Masseneinwanderung laufen lassen.
Wir hatten einen Bevölkerungszuwachs
von 1 Mio. in den letzten 13 Jahren.
Wir haben
eine höhere Zuwanderung pro Kopf
als die Vereinigten Staaten
von Amerika.
Herr Brotz, ich bin für Zuwanderung,
schauen Sie mich nicht so kritisch
an! Ich bin für Zuwanderung.
Ich schaue gespannt, was Sie sagen.
Ich bin Zürcher mit Migrations-
hintergrund, sage ich immer,
denn mein Vater kommt aus Wittnau/SG.
Meine Mutter
wurde in Deutschland geboren.
Ich bin für Zuwanderung,
aber für kontrollierte
und massvolle Zuwanderung,
und nicht für eine Zuwanderung
in Gefängnissen, in den Sozialstaat
oder in irgendeiner Form, wie wir es
in der Schweiz nicht verkraften.
Das ist das Problem.
Und das Problem ist, dass diese drei
Herrschaften, die hier drin stehen,
Volksentscheide einfach
in den Müll geworfen haben in Bern.
Und das finde ich nicht gut.
- Und eine Frauschaft, sozusagen.
Frau Moser?
- Etwas zu diesem Vorwurf:
Das kann man nicht so stehen lassen.
Man braucht das Rahmenabkommen,
um diesen Zugang
zum europäischen Markt zu haben.
Das sei auch wichtig
für den Wohlstand, sagen Sie.
Machen Sie damit den Leuten
nicht auch einfach etwas Angst?
Nein, ich orientiere mich
in der Europapolitik
am tagtäglichen Leben
der Menschen in unserem Land.
Und wenn wir schauen,
wie wir arbeiten,
wie in der Schweiz Geld
verdient wird, wie geforscht wird,
wie sich die Leute bewegen -
die Jungen gehen ins Ausland,
um zu studieren,
man hat Freundschaften in Europa,
führt Beziehungen.
Das ist die Lebensrealität
heutzutage in der Schweiz.
Damit das möglich ist,
auch in Zukunft -
bisher hatten wir
die bilateralen Verträge -,
aber damit das
auch in Zukunft möglich ist,
benötigen wir dieses Rahmenabkommen.
Ich glaube, es ist
eine Frage der Verantwortlichkeit,
dass wir auch den Jungen,
der Wirtschaft, dem Forschungsplatz,
gerade von Zürich,
auch eine Perspektive bieten.
Es geht um Perspektiven.
Und ich möchte, dass die Jungen, die
Wirtschaft und unsere Universitäten
Perspektiven haben, sich entwickeln,
entfalten und innovativ sein können.
Und dieses Rahmenabkommen
macht es möglich:
Es stabilisiert die Beziehungen
und entwickelt sie weiter.
Es ist relativ simpel.
Wir müssen
auch keine Angst davor haben,
wie das Herr Köppel immer versucht
mit seiner Strategie.
Aber ich glaube, wir müssen
aufzeigen, was es bedeutet.
Ich persönlich
bin felsenfest davon überzeugt,
dass man die Schweizer Bevölkerung
davon überzeugen kann.
Auch wenn wir Konkurrenten sind,
müsste ich jetzt sagen,
dass ich
zu 100 % hinter diesem Votum stehe.
Es kommt der Marktzugang hinzu,
den wir brauchen,
um die Arbeitsplätze
in unserem Land zu halten -
das ist auch ein sehr wichtiges Gut.
Wir werden in der Schweiz
frei darüber entscheiden dürfen,
ob wir diese Werte
behalten möchten oder nicht.
Aber der Wohlstand der Schweiz
war immer eine offene Schweiz.
Es war nie eine Schweiz
mit einer Mauer darum herum.
Und insbesondere unser Kanton,
der Kanton Zürich,
wurde zum reichsten Kanton,
weil wir der offenste Kanton
der ganzen Schweiz waren.
Ich möchte über eine Partei
in diesem Dossier
ganz besonders sprechen
und dort hinschauen: die SP.
Die SP, die sozusagen in Geiselhaft
der Gewerkschaften ist.
Mich interessiert,
wie wohl sich Herr Jositsch
in seiner Partei noch fühlt -
das ist das 1:1 mit ihm.
Herr Jositsch,
würden Sie das Rahmenabkommen,
wie es auf dem Tisch liegt,
sofort unterschreiben?
Ja, ich würde es
sofort unterschreiben.
Ich glaube, dieses Rahmenabkommen
ist wichtig, notwendig
für die Stabilisierung
des bilateralen Weges.
Und der bilaterale Weg ist,
wie Herr Noser und Frau Moser sagten,
das Erfolgsprojekt,
das die Stabilität und den Wohlstand
in unserem Land sichert.
Sie würden sofort unterschreiben -
da kräuseln sich bei
Christian Levrat, Präsident der SP,
zu Hause und auch bei
den Gewerkschaften die Nackenhaare.
Sie stellen sich
total gegen Ihre eigene Partei.
Wenn Sie genau recherchiert haben,
und das haben Sie sicher getan,
dann haben Sie gemerkt,
dass ein grosser Teil der SP ...
... der Basis.
- Nicht nur der Basis.
Es gibt auch Personen wie Fabian
Molina, Eric Nussbaumer, Martin Naef,
die im Parlament sind
und eine andere Position vertreten.
Hier waren wir tatsächlich zuerst
im Prozess einer grösseren Diskussion
und sind jetzt auf einem gemeinsamen
Weg in Richtung Rahmenabkommen.
"Gemeinsamer Weg",
das stimmt überhaupt nicht.
Sie machen sich immer
etwas lustig darüber und sagen,
Sie müssten die SP
auf Kurs bringen, aber Fakt ist:
Sie fallen der SP in den Rücken.
- Nein, absolut nicht.
Gemeinsam
mit den anderen genannten Herren.
Absolut nicht. Wenn Sie schauen:
Die SP hat seit Jahren und Jahrzehn-
ten den bilateralen Weg vertreten.
Ich tue das weiterhin. Es gibt manch-
mal Diskussionen in einer Partei.
Damit habe ich überhaupt kein
Problem, wir fechten diese aus.
Ich persönlich bin überzeugt,
dass die Sozialdemokratische Partei
nie und nimmer gemeinsam mit der SVP
Totengräber der bilateralen Verträge
sein wird.
Ja zum Rahmenabkommen,
sofort unterschreiben,
auch Ja
zur Unternehmenssteuerreform.
Das hat auch keine
Begeisterungsstürme ausgelöst.
Sie sind ein wenig zum roten Tuch
innerhalb der roten Partei geworden.
Fühlen Sie sich noch wohl,
Herr Jositsch?
Ich fühle mich ganz hervorragend,
denn wenn Sie sich
meine Ergebnisse anschauen:
Ich werde von sehr vielen
Sozialdemokrat/-innen gewählt,
ich bin Vizepräsident der Fraktion -
das wird man normalerweise auch
nicht, wenn man ganz draussen ist.
Das ist ein wenig
eine Mediengeschichte.
Wir sind eine Partei -
und darauf bin ich stolz -,
die Diskussionen zulässt.
Wissen Sie, weshalb das
keine Mediengeschichte ist?
Die Umfrage von sotomo,
von Michael Hermann, z.B. zeigt,
dass auch jede sechste Stimme
von der SVP kommt.
Sie zeigt aber auch, dass 98 % der
Sozialdemokrat/-innen mich wählen,
also nur 2 % nicht.
Und wie ich Ihnen sagen wollte,
bevor Sie mich unterbrochen haben:
Wir sind eine Partei -
und darauf bin ich stolz -,
die Diskussionen zulässt.
Wir haben nicht oben einen Chef, der
diktiert, was wir zu denken haben.
Wir sind auch in einem
offenen Diskurs, wie wir uns finden.
Und das ist manchmal,
wie jetzt beim Rahmenabkommen,
auch öffentlich und aufwendig,
da spricht nichts dagegen.
Es ist eine lebendige Partei.
Wunderbar,
ich wollte Sie nicht unterbrechen,
sondern genauso wie Sie
in einer lebendigen Partei sind,
habe ich den Eindruck, dass wir hier
lebendige Gespräche führen können.
Deshalb hat es am Schluss
auch geklappt. - Genau.
Frau Moser, Sie hätten
schon noch ein Plätzchen frei,
wenn er es Chantal Gallade
und Daniel Frei nachmachen würde
und zur GLP wechseln wollte?
Wir haben niemanden abgeworben
in dem Sinne.
Mit Personen, die ein Interesse
haben, bei uns Mitglied zu werden,
führen wir Gespräche - und das
war bei diesen beiden der Fall.
(Daniel Jositsch) Das wird in diesem
Fall sicher nicht stattfinden.
Aber vielleicht hätte Frau Moser
Lust, zu uns zu kommen -
sie wäre auch herzlich willkommen.
Interessante Verhandlungen,
die hier überparteilich stattfinden.
Ich möchte bei den Grünen
nachfragen: Frau Schlatter,
Sie sagen zu diesem Rahmenabkommen
"Ja, aber".
Wie lange möchten Sie
das noch rausschieben?
Etwa so lange, bis der Bundesrat
sich entschieden hat.
Nein, ich glaube etwas darf man
bei dieser ganzen Diskussion
und dieser sehr engagierten Pro-
Diskussion nicht vergessen:
Die Bilateralen sind ein Erfolg
wegen der flankierenden Massnahmen.
Ich glaube,
das ist den Leuten sehr wichtig.
Es ist den Arbeitnehmerinnen
und KMUs wichtig,
dass man diese Erklärungen,
Präzisierungen anbringt.
Es ist auch
für die Sozialpartner sehr wichtig.
Deshalb wird dieses Aber stehen,
bis die Präzisierungen da sind.
Präzisierungen, Klärungen - es
scheint zurzeit nicht viel zu gehen.
Das hängt auch damit zusammen,
dass man zuerst wissen muss,
wer unser Ansprechpartner ist,
nachdem
Jean-Claude Juncker gegangen ist.
Frau Barandun, als Präsidentin
des Gewerbeverbands der Stadt Zürich
sagen Sie, wir hätten keine
Alternative zum Rahmenabkommen.
D.h., die Alternative ist,
dass wir einfach ein Stück unserer
Souveränität als Schweiz aufgeben?
Nein, ich glaube, wir haben primär
keine Alternative, weil es so ist,
wie Herr Noser und Frau Moser
vorhin sagten:
Die bilateralen Verträge wird die EU
mit uns so nicht weiterführen.
Entweder lassen wir es sein oder
wir heben es auf eine neue Ebene.
Das mag für viele
nicht der ideale Zustand sein,
aber wenn wir den bilateralen Weg
auf einer neuen Ebene
weitergehen möchten,
müssen wir das Rahmenabkommen
unterzeichnen.
Es stellt sich die Frage,
ob wir noch Gelegenheit haben,
zwei, drei Dinge zu präzisieren.
Was ich wichtig finde:
Beim Lohnschutz bin ich
gar nicht gleicher Meinung.
Wenn wir schauen,
wie der Lohnschutz in der EU ist -
das wird immer ein wenig
unter den Teppich gekehrt,
der ist nämlich sehr gut -, dann
fahren wir dort nicht schlechter
und wir können die Lohnkontrollen
dort auch fortführen.
Ich hätte bzgl. der Unionsbürger-
richtlinie gerne eine Präzisierung.
Dort sind die Verhandlungs-
positionen unterschiedlich.
Aber das kann man klären,
und ich erwarte vom Bundesrat,
dass er das auch tut.
Sie möchten vom Bundesrat,
dass er das tut.
Herr Gugger,
Sie sind Sozialunternehmer,
sind im Verwaltungsrat
eines Beratungsunternehmens,
das Coachings für Entscheidungs-
träger in der Wirtschaft anbietet.
Welches Coaching würden Sie
dem Bundesrat zurzeit verpassen?
Mut - unser Bundesrat
darf ruhig mutiger werden.
Dieses Coaching würde ich
dem Bundesrat gerne anbieten.
Denn die Unionsbürgerrichtlinie,
die Frau Barandun ansprach,
ist noch gar nicht
Gegenstand des InstA,
sondern es geht um
Lohnschutz und Staatsbeihilfen.
Und ich wünsche unserem Bundesrat
jetzt Mut.
Sie sind unsere CEOs,
und deshalb schaut
meine Firma Herzkraftwerk mit Herz,
dass die Schweiz
ein Stück weiterkommt.
Mit Herz.
Gar nicht mit Herz dabei ist Ueli
Maurer bei diesem Rahmenabkommen,
er hat es eigentlich schon
abgeschrieben, oder?
Ich sage einfach:
Dieser Vertrag ist ein Tiefpunkt
der schweizerischen Diplomatie.
Dieser Vertrag ist
der wohl schlechteste Vertrag,
den die Schweiz in den letzten
700 Jahren ausgehandelt hat.
Denn dieser Vertrag ...
Sie sehen,
hier trennt mich ein Ozean
von allen anderen sechs Teilnehmern
auf dem Podium.
Ich bin wirklich der Meinung,
dass man diesen Vertrag sofort
in den Mülleimer werfen muss.
Denn dieser Vertrag
macht das kaputt,
was die Schweiz stark gemacht hat,
nämlich, dass wir selber auf unserem
Hoheitsgebiet bestimmen können.
Dieser Vertrag führt nicht nur dazu,
dass wird der EU jährlich
Tributzahlungen machen müssten -
das steht
schon auf der ersten Seite -,
dieser Vertrag
würde auch dazu führen,
dass die EU in der Schweiz,
im Kanton Zürich
Gesetze erlassen und
einseitig abändern könnte.
Im Konfliktfall entscheidet
der Europäische Gerichtshof.
Wenn wir uns wehren,
gibt es Sanktionen.
Nick Hayek,
der grosse Uhrenunternehmer, sagte:
"Dieser Vertrag
ist der grösste Blödsinn."
Es wäre viel klüger,
die EU würde mit der Schweiz
einen Vertrag machen,
bei dem die EU die Regeln
der Schweiz übernehmen müsste,
denn diese
sind besser als in der EU,
als dass wir den Wahnsinn begehen,
uns von der EU
Regeln aus Brüssel diktieren lassen.
Ein Wahnsinn sei das.
Herr Jositsch, Sie sind der
Totengräber der direkten Demokratie.
Ich bin nicht ganz sicher,
ob Herr Köppel
das Rahmenabkommen gelesen hat
oder ob er bewusst
mal für mal etwas erzählt,
von dem er genau weiss,
dass es nicht stimmt.
Erstens regelt das Rahmenabkommen
inhaltlich nichts,
sondern das tun
die bilateralen Verträge,
die nota bene
vom Volk abgesegnet wurden.
Das Rahmenabkommen regelt
die Weiterentwicklung des Rechts.
Diese ist nicht automatisch,
sondern dynamisch, und das bedeutet,
dass das Parlament - wie heute -
in jedem einzelnen Fall
ein Gesetz annehmen muss,
wenn es Gültigkeit haben soll
in der Schweiz.
Es gibt niemand ausserhalb
des schweizerischen Parlaments,
der Gesetze machen kann.
Und es gibt keine fremden Richter
oder einen europäischen Gerichtshof,
die über schweizerische Rechtsfälle
entscheiden.
Ich bin überzeugt,
dass es jetzt sofort heisst:
"Nein, dazu
muss ich noch ein etwas sagen."
Ich sage Ihnen:
Nein, das geht nicht,
denn wir haben über das Klima
und über Europa gesprochen -
und ich möchte über etwas
sehr Wichtiges noch sprechen,
nämlich über die Gleichstellung.
Als mein Sohn zur Welt kam, hatte
ich als Vater einen Ferientag -
gleich viel wie bei einem Umzug.
14 Wochen Mutterschaftsurlaub
sind es für die Frau.
Was ist gut für das Kind,
für die Frau, die wieder
erwerbstätig werden möchte?
Und wie soll man das überhaupt
nach der Geburt aufteilen?
Wer kümmert sich wie um das Kind?
Dazu gibt es ganz viele Modelle -
wir haben eine Übersicht vorbreitet.
* Schreie *
Zu Hause sein Kind wickeln, umsorgen
und sich um den Haushalt kümmern -
das sollen auch berufstätige Väter
tun, und zwar mind. vier Wochen.
Das fordert
die Vaterschaftsurlaubs-Initiative.
Dem Parlament ist das zu viel.
Es unterstützt
einen indirekten Gegenvorschlag:
Zwei Wochen Vaterschaftsurlaub
sollen genügen.
Bereits steht aber
eine neue Forderung im Raum:
Elternzeit -
das will eine neue Initiative.
Je 15 Wochen für Mutter und Vater
stehen zur Debatte.
Das soll die Gleichstellung fördern.
Und auch die SP
erwägt eine solche Initiative.
Frau Moser,
muss die Wirtschaft mehr tun
und bessere Bedingungen schaffen?
Es ist einfach eine Realität,
dass Gleichstellung in der Schweiz
nicht erreicht ist.
Wir können hinschauen, wo wir
wollen, z.B. in die Wirtschaft.
Wenn man schaut,
wer in den Geschäftsleitungen sitzt,
sind es max. sechs Frauen von 100,
der Rest sind Männer.
Wir können
bei den Gerichten schauen:
Bei den Gerichten gibt es Kammern,
die teilweise ausschliesslich
aus Männern zusammengesetzt sind.
Und in der Politik:
Im Ständerat ist die Situation so,
dass wir sechs Frauen hatten,
fünf treten nicht mehr an,
es bliebe eine Frau übrig.
Jetzt ist die Frage:
Wollen wir das als Gesellschaft
akzeptieren oder nicht?
In den letzten 30 Jahren haben wir
praktisch keine Fortschritte gemacht.
Wir sind quasi stehen geblieben.
Man hat das gesehen
im Frühling mit dem Frauenstreik.
Das war die grösste Demonstration
seit 100 Jahren.
Das ist
meiner Meinung nach eine Situation,
die nicht zu akzeptieren ist.
Man würde sich auch daran stören,
wenn im Ständerat ausschliesslich
30-jährige Frauen sässen.
Dort ist die Frage,
wie wir damit umgehen.
Wenn man den Kern des Problems
angehen möchte -
um Ihre Frage zu beantworten -, muss
man zur Erwerbstätigkeit kommen.
Dort ist es so,
dass dieser Vaterschaftsurlaub
nicht das Gelbe vom Ei ist.
Heute hat man einen Tag -
das sagt eigentlich alles ...
Aber es wäre ein Anfang.
- Aber es wäre ein Anfang.
Aber was ich persönlich und was
der Vorschlag der Grünliberalen ist,
wäre eine Elternzeit von 14/14,
weil man weiss,
dass es gleich verteilt sein muss
auf Mann und Frau,
damit das Risiko des Ausfalls
bei der Erwerbstätigkeit
gleich gross ist.
Man weiss auch, dass es nicht nur
zwei bis drei Wochen sein können,
denn bei dieser Zeitdauer
ist die Wahrscheinlichkeit,
dass der Job aufgegeben wird,
einfach sehr gross.
Das war ein längeres Votum.
- Ich habe es etwas eingebettet.
Aus dem einen Satz werden
oft sieben bis acht Nebensätze.
Es ist aber ein wichtiges Thema.
Sie haben den Frauenstreiktag
angesprochen, Frau Moser.
Herr Köppel, waren die Frauen der
"Weltwoche"-Redaktion auch mit dabei
oder arbeiten dort
nur Sie und Herr Mörgeli?
Sie müssten mal
zur "Weltwoche" kommen, Herr Brotz.
Sie könnten noch etwas dazu lernen.
Es reicht,
wenn Sie über mich schreiben.
Katharina Fontana hatte bei uns
die Federführung bei diesem Dossier
und sie war sehr kritisch.
Ich kann Sie auch hier beruhigen:
Ich bin Vater von drei Kindern.
Ich werde bald noch einmal Vater.
Bei einigen Veranstaltungen
schenken sie mir bereits Windeln.
Auch diese Aufgaben
warten wieder auf mich.
Aber das sind
alles wieder linke Forderungen,
die den Staat aufrüsten.
Zwei Wochen Elternurlaub -
gäbe es bei Zwillingen vier Wochen?
Oder kann man sich das anrechnen
lassen? Ich weiss es nicht.
Das ist für mich typisch
wohlstandsverblendete Schweiz.
Weniger arbeiten,
gleich viel verdienen,
die Unternehmungen
sollen es bezahlen.
Da müssen wir uns
einfach bewusst sein:
Diese Freizeitgesellschaft,
die hier entsteht,
muss von jemandem bezahlt werden.
Die Betriebe müssen sie bezahlen -
und unsere Wirtschaft ist die einzi-
ge Wohlstandsquelle in der Schweiz.
Deshalb
bin ich gegen diese Geschichte.
Was ich übrigens
einen grosser Widerspruch finde:
Dieselben Kreise, die sagen,
es sei sehr wichtig,
dass der Vater Urlaub haben müsse,
damit er, damit die Eltern
ganz nahe bei den Kindern seien,
dieselben Kreise
fordern immer mehr Kinderkrippen,
damit die Kinder immer schneller von
den Eltern in die Krippen können -
also was jetzt?
Entweder die Nähe zu den Eltern
oder in die Krippe -
es ist egal, es kostet einfach,
Zahlen, Ausbau, Staatsaufblähung.
Sie sprachen
von Freizeitgesellschaft.
Sie haben mich angesprochen, aber
wohl eher Herrn Jositsch gemeint.
Nein. Da habe ich ausnahmsweise
nicht ihn gemeint.
* Lachen *
Ich war selber etwas verdutzt.
Ich glaube, dass wir schauen müssen,
in welcher Realität wir leben.
Bei der Elternzeit
gibt es zwei Komponenten,
die man berücksichtigen muss:
Das eine ist eine moderne Gesell-
schaft - Sie haben es angesprochen.
Einen Tag Urlaub -
welcher Vater nimmt einen Tag Urlaub?
Das war aus einer Zeit
vor einem halben Jahrhundert,
als es vielleicht stimmte.
Man fand: Die Frauen gebären,
die Männer geht das nichts an.
Heute ist die Realität eine andere.
Diese muss man irgendwie abbilden.
Die Männer möchten diese
Verantwortung z.T. auch übernehmen.
Wie, das müssen die Paare
immer noch gemeinsam ausmachen.
Das Zweite ist -
und da hat Frau Moser recht:
Wenn ich
bei mir im Vorlesungssaal schaue -
wenn ich nicht im Forschungssemester
bin, gebe ich Vorlesungen,
zu Ihrer Beruhigung -,
dann sehe ich heute über 60 % Frauen
bei mir in den Ius-Vorlesungen.
Sie müssen in einem Hochschulstudium
eine Ausbildung machen,
teils bis weit über 30, bis sie
die notwendige Qualifikation haben,
als Anwältin zu arbeiten und dann
stellt sich sofort die Kinderfrage.
Und dann stellt sich die Frage:
Wie machen wir das,
wie organisieren wir das?
Und hier braucht es neue Modelle,
denn sonst ...
Wie machen wir das,
wie organisieren wir das?
Vaterschaftsurlaub oder Elternzeit.
Sie brauchen neue Modelle,
sagen Sie.
Die FDP hat da eine besondere Idee:
Flexibel möchte man sein, heisst es.
Was flexibel wirklich bedeutet,
v.a. auch für die Frau,
möchte ich jetzt herausfinden
im 1:1 mit Ruedi Noser.
Herr Noser, sehen Ihre Töchter Sie
als fortschrittlichen Vater?
Ja, ich hoffe es.
- Auch bezüglich Gleichstellung?
Nein, das ist sicher nicht so.
Ich finde, jede Familie
darf ihr Modell selbst wählen.
Es muss niemand
den Männern und Frauen vorschreiben,
wie sie es zu tun haben, sondern die
Familie soll das selbst entscheiden.
Aber: Was die FDP möchte,
ist ein Rückschritt.
Schauen wir uns an, was Ihr Frak-
tionschef, Beat Walti, gesagt hat!
So soll das aussehen:
Sie nennen das flexibel.
Schauen wir es uns genauer an!
Es gibt die ILO, die Arbeits-
organisation mit Sitz in Genf,
eine UNO-Agentur, die sich
weltweit für Regeln einsetzt.
Auch die Schweiz
hat sich dazu verpflichtet,
bei der Geburt das Folgende zu tun:
Das hat nicht viel mit Gleich-
stellung zu tun, was Sie vorhaben.
Doch, Sie müssen wissen,
was wir in der Schweiz tun.
Wir geben jeder Frau
ein 14-wöchiges Arbeitsverbot -
auch wenn sie arbeiten möchte,
darf sie nicht arbeiten.
Das finde ich eine Schweinerei.
Ich kenne viele Kader-Frauen
auf dem Finanzplatz,
die nach vier, sechs, acht Wochen
gerne wieder arbeiten würden.
Sie dürfen nicht,
das ist vom Staat vorgeschrieben.
Wir entmündigen sie komplett.
Das sind dann eben
die gut ausgebildeten Frauen,
die komplett entmündigt werden.
Und warum wir das vom Staat her
machen, verstehe ich nicht.
Wir haben auch noch vorgeschlagen:
Sollte sich das Paar
nicht einigen können,
hat die Frau
Anspruch auf die 14 Wochen,
sie kann das für sich beanspruchen.
Aber ein gleichberechtigtes Paar
sollte doch in der Lage sein,
diese 16 Wochen
sauber aufeinander aufzuteilen.
Sie machen hier eine Milchbüchlein-
Rechnung - es ist kein grosser Wurf.
Nein, natürlich auch ...
- Ihre Töchter hätten keine Freude.
Doch, ich glaube,
sie sind teilweise auch froh,
wenn Mutter und Vater nicht zu Hause
sind - das möchte ich betonen.
Das ist auch ein Fall,
der teilweise eintritt.
Sie werden das vom Staat aus
nicht vorschreiben können.
Und das sage ich als einer,
der viele Kinder hat.
Es ist ein kompletter Unterschied,
ob das erste Kind kommt -
da weiss ich nicht, was man zu zweit
zu Hause tun soll, bei einem Kind!
Das muss ich ehrlicherweise sagen.
Wenn das dritte oder vierte Kind
kommt, ist es komplett anders.
Dann hängt es auch noch
von den Altersabständen ab.
Wenn sie drei Kinder haben,
die noch Windeln tragen,
haben Sie einen Riesenstress.
Wenn die Kinder
weit auseinander sind,
haben Sie viel weniger Stress.
Es hat keinen Sinn,
dass der Staat für die Familien
solche Normen macht,
und man als Eltern nicht mehr
selbst flexibel reagieren kann.
Der Staat soll sich nicht
einmischen, sagen Sie, Ruedi Noser.
Vielen Dank für diese Antworten.
- Darf ich kurz etwas ...
Hier sind Sie,
Herr Noser und Herr Jositsch,
nicht auf dem gleichen Tandem
unterwegs, oder?
Wir sind ab und zu nicht
auf demselben Tandem unterwegs.
Ich glaube, das Wesentliche ist,
dass wir uns dort absprechen,
wo zentrale Fragen für den Kanton
Zürich zur Diskussion stehen.
Aber ansonsten ist Herr Noser
in der FDP und ich in der SP,
und insofern
unterscheiden wir uns auch.
Sie möchten unbedingt etwas sagen,
Frau Moser. Was?
Bitte keine sieben Nebensätze!
- Nein, nein.
Was Herr Noser aufgezeigt hat, ist:
Wenn man nichts tut,
sind wir in der heutigen Realität.
Es geht nicht darum,
dass man als Staat vorschreibt.
Jedes Paar
soll tun können, was es möchte.
Aber 14/14, wie wir es vorschlagen,
ermöglicht
einfach eine Gleichberechtigung.
Wir müssen als Gesellschaft
diese Frage beantworten:
Möchten wir zu einer Gleichstellung
kommen oder möchten wir das nicht?
Der Kernaspekt
ist die Erwerbstätigkeit.
Wenn wir das mit der Erwerbs-
tätigkeit nicht hinbekommen,
haben wir letztendlich
auch eine Altersarmut der Frauen,
wir haben eine Lohndiskriminierung
bei den Frauen -
es gibt ganz viele Teilaspekte.
Und der Schlüsselmoment
ist bei der Familiengründung.
Und da muss man ehrlich sein,
Ruedi Noser.
Ich habe Kinder, du hast Kinder,
und in den ersten paar Wochen
nach der Geburt
ist es eine Herausforderung
für eine Familie.
Viele ist es eine Herausforderung,
das Kind nach 14 Wochen
bereits anders betreuen zu lassen.
Und das führt eben zu einem Abbruch.
Auf die Gefahr hin, dass es heisst,
ich unterbreche wieder:
Wir haben den Block begonnen
mit einem Votum von Frau Moser,
wir hören an dieser Stelle
mit einem Votum von Frau Moser auf.
(Ruedi Noser)
Das nennt man Gleichberechtigung.
Wir müssen auf die Zeit schauen.
Das hat nicht mit Gleichberechtigung
zu tun, sondern damit,
dass ich das Publikum
gerne einbeziehen möchte,
das jetzt 70 Min. zuhören konnte
und vielleicht auch einen Entscheid
für sich gefällt hat.
Wer hat sie überzeugt?
Wer ist im Kanton Zürich
wahl- und stimmberechtigt?
Ich schau mich mal um.
- (Ruedi Noser) Niemand meldet sich.
Sind alle zu jung?
Plötzlich ist niemand hier drin
wahl- und stimmberechtigt.
* Lachen *
Formulieren wir es anders:
Wer hat Sie überzeugt?
Das ist schwierig zu sagen.
Eigentlich haben mich
alle Parteien überzeugt
bei verschiedenen Aspekten.
Es war von Thema zu Thema
unterschiedlich.
Das war schon fast die Top-Antwort,
wenn man sich als Moderator
eine aussuchen müsste.
Es ist ausgeglichen, da kann nicht
mal Herr Köppel etwas dazu sagen.
Wie sieht es bei Ihnen aus?
Hat Sie jemand überzeugt?
Wir sind vom Kanton St. Gallen.
Mich hat Herr Noser überzeugt.
Er hat sachliche Argumente, die mir
eigentlich seit jeher gut passen.
Vielleicht noch eine Stimme
von hinten - wenn ich Glück habe,
trifft es eine andere Person,
die noch nicht genannt wurde.
Ich habe noch keine Meinung.
- Keine Meinung.
Gibt es irgendjemand,
ein junger Mensch, der findet,
über ein gewisses Thema hätten wir
heute Abend zu wenig gesprochen?
Oder was ist das, was Sie umtreibt?
Von den Themen?
Ist alles vorgekommen,
was hätte vorkommen sollen?
Ich weiss es nicht.
- Für Sie?
Gab es irgendjemanden, der Sie
am heutigen Abend überzeugt hat?
Ich bin
auch nicht vom Kanton Zürich.
Es sind ja alles national
bekannte Gesichter hier vorne.
Innerhalb der SP würde ich grund-
sätzlich Herrn Jositsch zustimmen.
Herr Jositsch hatten wir, Herr Noser
und alle ein wenig - wunderbar!
Vielen Dank für
die nicht repräsentative Umfrage.
Wir schauen
jetzt auch nicht in die Glaskugel,
sondern wir schauen das
etwas wissenschaftlicher an
mit dem Politgeografen
Michael Hermann.
1967 wurde zum letzten Mal im Kanton
Zürich ein Ständerat abgewählt.
Dafür bekam man dann einen zukünf-
tigen Bundesrat mit Fritz Honegger.
Wird es einen der Bisherigen
jetzt erwischen, Herr Hermann?
Wir haben heute
eine Umfrage veröffentlicht
und diese
deutet v.a. auf Stabilität hin -
etwas sehr Typisches
für den Ständerat.
Es gibt praktisch keine Abwahlen
aus dem Ständerat.
Es sind auch nur zwei Leute,
die sich für ihren Kanton
profilieren können.
Es ist extrem schwierig,
reinzukommen.
Das wird sich vermutlich
auch im Kanton Zürich bestätigen.
Aber es wird
einen zweiten Wahlgang geben?
Genau, wie es derzeit aussieht,
wird Herr Jositsch
schon im ersten Wahlgang
mit fast DDR-Verhältnissen gewählt,
mit momentan
fast zwei Dritteln der Stimmen.
Und Herr Noser bleibt
knapp unter dem Ständemehr hängen,
sodass es
einen zweiten Wahlgang geben würde.
Und es stimmt natürlich schon:
In einem zweiten Wahlgang
hat man dann auch die Resultate
der Nationalratswahlen.
Es gibt eine andere Diskussion,
und das kann die Karten neu mischen.
Das kann
nochmals interessant werden.
Danke, Herr Hermann,
es könnte auch interessant werden,
was die Positionen von Frau Moser
und Frau Schlatter betrifft.
Haben Sie gemeinsam schon
ausgemacht, wer verzichten würde?
Nein.
- Mildes Lächeln.
Aber ich denke, es ist normal ...
- Mehr nicht.
Nach einem ersten Wahlgang
schaut man die Resultate an,
schaut seine Chancen an
und spricht miteinander.
Ich glaube,
das liegt in der Natur der Sache.
Ich habe meinen Wahlkampf
immer bis Ende November ausgelegt,
weil es klar ist, dass es
einen zweiten Wahlgang gibt.
Aber Sie haben sich abgesprochen,
was Sie sagen, nämlich: nicht viel.
Das kann man sagen.
- Wir haben uns nicht abgesprochen.
Möchten Sie noch etwas dazu sagen?
Ich möchte einfach
alle Zuschauerinnen,
die wahlberechtigt sind
im Kanton Zürich aufrufen,
dass sie die Frauenwahl ernst
nehmen, denn es ist wirklich so,
dass wir die Frauen
auf der Strasse hatten -
und das hat sich
in dieser Umfrage nicht gezeigt.
Darum werde ich mit Frau Moser ganz
lange am gleichen Strick ziehen,
denn es geht darum,
ein Zeichen zu setzen
und eine Frau
in den Ständerat zu schicken.
Ein Zeichen zu setzen. Interessant
ist es auch bei Ihnen, Herr Köppel.
Wie Sie sich in
einem zweiten Wahlgang Verhalten.
Laut dieser Umfrage sieht es nicht
gut aus - Sie werden sagen:
Umfrage ist Umfrage.
- Darf ich auch einen Satz sagen?
Darf ich zuerst die Frage stellen,
bevor Sie schon die Antwort geben?
Entschuldigen Sie, ich glaubte,
Sie würden direkt weitergehen.
Nein, selbstverständlich,
entschuldigen Sie!
Wenn Sie eine Grüne
oder eine Grünliberale Ständerätin
verhindern wollten, müssten Sie
sich hinter Herrn Noser stellen,
der aus Ihrer Sicht ein Euroturbo
ist, aber immerhin noch FDP.
Das wird ein ganz schwieriger
Entscheid für Sie.
Ich verspreche Ihnen etwas,
Herr Brotz:
Ich werde ein kleineres Pensum
fahren bei der "Weltwoche",
wenn ich
als Ständerat gewählt werde.
Und ich werde auf keinen Fall
mein Ständeratsmandat missbrauchen,
um Ämter in Bern zu jagen.
Und das darf er
als Schlusswort sagen?
Das war noch nicht das Schlusswort.
Aber es war
auch keine Antwort auf meine Frage.
D.h., Sie entscheiden sich nicht
für Herrn Noser, für niemanden -
Sie machen einfach weiter.
Normalerweise
scheidet man aus dem Rennen, oder?
Ich sage einfach:
Keine zusätzlichen Mandate in Bern.
Ich stehe für den Kanton Zürich,
die "Weltwoche" ist alles,
was ich tun werde,
und nach bestem Wissen und Gewissen.
Der dritte Versuch: Sie machen
weiter, ziehen sich nicht zurück,
Sie sprechen sich
auch nicht für Herrn Noser aus.
Herr Brotz, Sie kennen mich schon
lange: Sehe ich aus wie jemand,
der nach dem ersten Wahlgang
das Handtuch wirft? Ich frage Sie.
Das war eine rhetorische Frage.
- Eben, genau.
Zum Schluss dieser "Arena" habe ich
wieder ein Bild mitgebracht -
mein persönliches Bild der Woche,
und hier ist es:
Der Mann, der das Gesicht dunkel
angemalt hat und einen Turban trägt,
ist der kanadische Premierminister
Justin Trudeau
als Aladin verkleidet -
ein Foto aus dem Jahrbuch von 2001,
vom Magazin "Time" publiziert.
Jetzt ist in Kanada der Teufel los,
und Herr Trudeau muss
sogar um seine Wiederwahl bangen.
Herr Köppel, ich glaube, Sie
haben sich auch einmal angemalt -
beim Sechseläuten,
etwas braune Farbe im Gesicht,
um besser als Kameltreiber
durchzugehen, nicht?
Das stimmt übrigens nicht.
Das ist ein interessanter Punkt,
den Sie ansprechen.
Ich habe heute ein SMS bekommen von
einem Zunftskollegen, der schrieb:
Jetzt wisse er, warum ich mich
nie schminke beim Sechseläuten.
Ich antwortete:
Genau, damit ich nicht unter
Diskriminierungsverdacht falle,
wenn ich mir das Gesicht schminke.
Nein, aber das ist ein Beispiel von:
"Die Welt spinnt."
Aber Herr Trudeau
tut mir nicht so leid,
denn er ist einer der grössten
Gutmenschen und er wird hier
von seiner eigenen Gutmenschlichkeit
in Bedrängnis gebracht.
Hätte er sich nicht entschuldigen
müssen, Frau Moser?
Ich finde das nicht so dramatisch,
ganz ehrlich.
Ich nehme an,
dass das eine Feierlichkeit war.
Es braucht einen Grundrespekt.
Wichtig ist, wie man sich äussert.
Ich kenne den genauen Kontext
dieses Bildes nicht,
aber meistens werden
solche Diskussionen aufgekocht,
führen fast schon
bis zu Rücktrittsforderungen -
und ich finde,
das würde zu weit gehen.
Leben wir in politisch
zu korrekten Zeiten, Herr Noser?
Was vor 20 Jahren noch okay war,
ist heute nicht mehr okay?
Ich finde das
nicht einmal diskussionswürdig.
Da muss ich
den Rechtsprofessor anschauen.
Einen Mord
nach 30 Jahren verjähren zu lassen,
aber ein solches Foto
nach 20 Jahren hervorzunehmen,
ist in meinen Augen
einfach ein Verhältnisblödsinn.
Wir müssen irgendwann lernen,
einen vernünftigen Umgang zu haben.
Sonst schauen Sie sich einmal an,
wie Ihre Eltern
an die Fasnacht gingen!
Da gibt es verschiedene Sujets,
die man rausnehmen könnte.
Herr Strafrechtsprofessor?
Es zeigt einfach,
dass wir in einer Zeit leben,
in der - wenn sich jemand politisch
exponiert - man versucht,
ihn in den Schmutz zu ziehen.
Das sieht man an diesem Beispiel
oder auch in Österreich.
Oder wie Sie auch sehen, wenn Herr
Köppel kommt und einfach behauptet,
Herr Noser und ich
seien bezahlte Politiker,
und dasselbe zu tun versucht -
das ist eine Art und Weise,
bei der wir dagegenhalten müssen.
Denn ich glaube,
die Politik ist zu ernst,
als dass man auf diesem Niveau
diskutieren sollte.
Man sollte über die Klimafrage, über
die Europäische Union diskutieren.
Das haben wir beides getan,
und jetzt haben wir noch über
dieses Bild diskutiert. Vielen Dank.
Ich möchte Nick Gugger noch fragen:
Sie wurden in Indien geboren
und kamen mit vier Jahren mit Ihren
Adoptiveltern in die Schweiz.
Was löst dieses Foto bei Ihnen aus?
Es zeigt die Vielfältigkeit, Diver-
sität unserer globalisierten Welt.
Daher löst es in mir aus:
Ich bin stolz, mich hier in der
Schweiz hinstellen zu dürfen,
damit wir
einen interkulturellen Staat sind.
Wir haben es heute Abend
mehrfach gehört:
Was uns in der Schweiz stark macht,
ist unsere Offenheit,
das Miteinander
als eine der ältesten Demokratien.
Und was mich in der Schweiz
letztlich beelendet, ist,
dass wir ein Niveau erreichen,
das ausländische Parlamente
schon lange haben -
und dem möchte ich ganz klar
entgegenwirken. Das löst es aus.
Was löst dieses Foto bei Ihnen aus,
Frau Barandun?
Ehrlich gesagt: nicht viel.
Das sind vielleicht noch ein wenig
die Auswüchse der #MeToo-Bewegung,
die es gibt: Man sucht etwas,
was politisch nicht korrekt ist.
Ich glaube, überall helfen gesunder
Menschenverstand und Pragmatismus.
Wer noch nie selber an der Fasnacht
war, der werfe den ersten Stein.
Kein Skandalbild, auch für Sie?
- Für mich auch nicht.
Ja, es ist ein Zeichen der Zeit,
dass man immer
überhöhte moralische Ansprüche
an die Politiker/-innen stellt.
Aber das lenkt eigentlich nur
von dem ab, was wir tun sollten:
uns nämlich
um gute Gesetze zu kümmern.
Das war schon fast ein ver-
söhnlicher Schluss dieser "Arena".
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Produziert wurde diese Sendung
von Michael Zollinger,
die Leitung hatte Franziska Egli.
Vielen Dank meinen Kolleginnen
und Kollegen der Technik,
die diese Sendung
erst möglich gemacht haben.
Ich bin auf Twitter,
Facebook und Instagram für Sie da.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch! Gute Nacht.
SWISS TXT AG / Access Services
R. Kolb, S. Holenstein,
M. Gassner, M. Caflisch